Welcome back, Nature, In Code, we're in Chapter 6 lecture 9.
Bienvenue, la nature, dans le code, nous sommes dans le chapitre 6 leçon 9.
In this lecture we'll implement the whole selection
Dans cette leçon, nous allons mettre en œuvre toute la sélection
and the parasite selection functions and then we'll output the data
et les fonctions de sélection du parasite puis nous sortons les données
that we generated in the browser to see what kind of dynamics
que nous avons généré dans le navigateur pour voir quel genre de dynamique
we get in such a host-parasite core evolutionary simulation.
nous obtenons dans une telle simulation évolutive d'hôte-parasite.
Before we do this, just a reminder, this is our fitness matrix.
Avant de faire cela, juste un rappel, ceci est notre matrice d'aptitude
We have these matching allele model,
Nous avons ces  modèles correspondant d'allèle,
where if the parasite matches the allele of the host,
où, si le parasite correspondant à l'allèle de l'hôte,
there will be an infection, otherwise, there won't be,
il y aura une infection, sinon, il n'y aura pas,
and these are the corresponding fitness values.
et ce sont les valeurs de conditionnement physique correspondant.
So this is fitness matrix, and we'll refer to this a quite often.
Donc, ceci est la matrice d'aptitude, et nous référerons à cela un assez souvent.
Another thing I want to talk about briefly,
Une autre chose que je veux en parler brièvement,
and this is just a reminder of something we already know.
et ceci est juste un rappel de quelque chose que nous savons déjà.
How do we now implement this actually concretely?
Comment pouvons-nous mettre en œuvre maintenant ceci concrètement?
Well, before, we said the frequency of a genotype is basically,
Eh bien, avant, nous avons dit la fréquence d'un génotype est fondamentalement,
in the next generation, it's basically the frequency
dans la prochaine génération, c'est fondamentalement la fréquence
that we have now times a fitness and we call this w.
que nous avons maintenant fois l'aptitude et nous appelons cela w.
And then ultimately, given that there are many genotypes,
Et puis en fin de compte, étant donné qu'il ya beaucoup de génotypes,
we need to normalize this,
nous devons normaliser cela,
and we used this factor here w bar,
et nous avons utilisé ce facteur ici w barre,
which we called the average fitness.
que nous avons appelé l'aptitude moyenne.
But be aware that this is just a normalizing factor,
Mais il faut savoir que cela est juste un facteur de normalisation,
basically, the sum of these terms for each genotypes
essentiellement, la somme de ces termes pour chaque génotypes.
Good, so concretely what does this mean in our model here?
Bon, donc concrètement qu'est ce que cela signifie dans notre modèle ici?
Well, imagine you are a host of Type A1.
Eh bien, imaginez que vous êtes un hôte de type A1.
What is your fitness?
Quel est votre condition physique?
So fitness of the host, one, in the next generation is,
Donc, l'aptitude de l'hôte, l'un, à la prochaine génération est,
using this formula, the fitness of this host,
en utilisant cette formule, l'aptitude de cet hôte,
in the previous generation or current, and this is next generation,
lors de la génération précédente ou actuelle, ceci est la prochaine génération,
times it's fitness, so this will be wH1 and then normalized by some term here.
fois son aptitude, de sorte que ce sera WH1 et ensuite normalisées par un terme ici.
Now, the really important aspect about this entire concept of co-evolution,
Maintenant, l'aspect très important à propos de toute cette notion de co-évolution,
or frequency dependent selection, is that this fitness value,
ou la sélection dépendant de la fréquence, est que cette valeur d'aptitude,
is now, not fixed.
est maintenant, pas fixe.
Okay. This is what we assumed before, we gave this some value,
D'accord. C'est ce que nous avons supposé avant, nous l'avons donné une certaine valeur,
but now the key about frequency dependence,
mais maintenant la clé de la dépendance de la fréquence,
is that, this is not a fixed value, this will depend on other frequencies.
c'est que ceci n'est pas une valeur fixe, cela dépendra d'autres fréquences.
In this particular case, it will depend, for example, on the frequencies
Dans ce cas particulier, cela dépendra, par exemple, des fréquences
of the parasites that are around.
des parasites qui sont autour.
And so we need to calculate this, at each generation
Et donc nous avons besoin de calculer, à chaque génération
because this will be different at each generation.
parce que ce sera différent à chaque génération.
So how do we calculate this? Well, assuming the fact,
Alors, comment nous calculons cela? Eh bien, en supposant que le fait,
you are an A1 host, now you can run into two types of parasites.
vous êtes un hôte A1, maintenant vous pouvez exécuter en deux types de parasites.
You can run into parasite A1 here, in our model,
Vous pouvez courir dans parasite A1 ici, dans notre modèle,
or you can run into parasite A2.
ou vous pouvez exécuter en parasite A2.
These occur, using this notion here, at frequency P1 and frequency P2.
Ceux-ci se produisent, en utilisant cette notion, à la fréquence P1 et P2.
So we don't have any spatial considerations anymore,
Donc, nous n'avons plus de considérations spatiales,
so the assumption is that you'd run into these parasites randomly,
alors l'hypothèse c'est que vous souhaitez exécuter dans ces parasites au hasard,
and so the probability to run into an A1 parasite,
et donc la probabilité d'exécuter dans un parasite A1,
is in fact, its frequency.
est en fait, sa fréquence.
And in the same way, the probability to run into an A2 parasite,
Et de la même manière, la probabilité de fonctionner dans un parasite A2,
is its frequency.
est sa fréquence.
So we can calculate the H1 fitness.
Donc, nous pouvons calculer l'aptitude de H1.
At this particular moment, it simply the probability
En ce moment-là, c'est simplement la probabilité
that he run into an A1 parasite, times the fitness that you will experience
qu'il fonctionne dans un parasite A1, fois l'aptitude que vous ferez l'expérience
as this A1 host, when you run into an A1 parasite.
comme cet hôte A1, lorsque vous exécutez dans un parasite A1.
So this is the element of the fitness matrix from the previous slide.
Donc, ceci est l'élément de la matrice d'aptitude à partir de la diapositive précédente.
So, plus the probability that you run into a P2 or an A2 rather,
Donc, plus la probabilité que vous exécutez dans une P2 ou A2 plutôt,
sorry, parasites, so FP2.
désolé, les parasites, donc FP2.
And then, times the fitness that you experience,
Et puis, le temps d'aptitude que vous rencontrez,
when you as an H1-- so as an A1 host, experiences or interacts with a parasite
quand vous en tant que H1, donc quand hôte A1 , expérimente ou interagit avec un parasite
of genotype A2.
du génotype A2.
And again, this is also from the corresponding fitness matrix.
Et encore, cela est également de la matrice d'aptitude correspondante.
And let's assume, for example, let's make some concrete example of values.
Et supposons, par exemple, nous allons faire quelque exemple concret de valeurs.
Let's say the P1 frequency of A1 parasite, is now 20%, so this would be 20%.
Disons que la fréquence de P1 de parasite A1, est maintenant de 20%, donc ce serait 20%.
Correspondingly, this would be 80%.
De ce fait, ce serait 80%.
And here, this value, remember, you are a host; you will be infected,
Et ici, cette valeur, rappelez-vous, vous êtes un hôte; vous serez infecté,
because we have here, matching alleles, both have A1, so that means
parce que nous avons ici, les allèles correspondant, les deux ont A1, donc cela signifie
if you look up the element in the fitness matrix,
si vous regardez l'élément dans la matrice d'aptitude,
the value here, is going to be one minus SH, whatever SH is.
la valeur ici, va être un SH moins, quel que soit ce qu'est SH.
Correspondingly the value here, if you look this up,
Corrélativement la valeur ici, si vous regardez ça,
is one, because the A2 parasites will not be able to infect you,
c'est un, parce que les parasites A2 ne seront pas en mesure de vous infecter,
with your A1 genotype as a host. So the value here, is one.
avec votre A1 génotype comme un hôte. Ainsi, la valeur ici, est un.
And so for particular moment in time,
Et pour un moment particulier dans le temps,
this is the fitness of the H1 genotypes, host genotypes.
c'est l'aptitude des génotypes H1, des génotypes hôtes.
And you can easily see here, that this will probably be different
Et vous pouvez facilement voir ici, que ce sera probablement différente
in each generation because these values will change the frequencies
dans chaque génération, parce que ces valeurs vont changer les fréquences
of the host-- of the parasites, will change.
d'hôte, des parasites.
The fitness is here. Those don't change.
L'aptitude est ici. Ceux-ci ne change pas.
These are fixed.
Ceux-ci sont fixés.
The assumption that you get infected when there's a matching allele.
L'hypothèse que vous soyez infecté quand il y a un allèle correspondant.
You don't get infected when there's not a match.
Vous ne serez pas infecté quand il n'y a pas une correspondance.
But the frequencies change and that's why this needs
Mais les fréquences changent et voilà pourquoi ce besoin
to be recalculated at each generation.
d'être recalculé à chaque génération.
So what we're now doing in JavaScript, is we're going to do three steps.
Donc, ce que nous faisons maintenant en JavaScript,est que nous ferons trois étapes.
The first is, we're going to calculate this current fitness, if you will,
La première est, nous allons calculer cette aptitude actuelle, si vous voulez,
for both hosts obviously, then also for both parasites.
pour les deux hôtes évidemment, puis aussi pour les parasites.
So this, we calculate first, then when we have calculated this,
Donc cela, nous calculons d'abord, puis quand nous avons calculé cela,
after we've calculated it, we multiply it with the current frequencies,
après avoir le calculé, nous le multiplions avec les fréquences actuelles,
and we then, normalize this, by taking the sum of these products
et nous avons ensuite, normaliser ceci, en prenant la somme de ces produits
for both hosts, and then, normalizing it by the corresponding value.
pour les deux hôtes, puis, la normalisation par la valeur correspondante.
So let's do this. Let's calculate these fitnesses,
Donc, nous allons le faire. Calculons ces aptitudes,
these current fitness multiplied with the frequencies and normalize this,
ces aptitudes actuels sont multiplié avec les fréquences et normaliser ceci,
so that we get the frequencies in the next generation.
de sorte que nous obtenons les fréquences dans la prochaine génération.
Alright, so here we're back in our code.
Bon, ici, nous sommes de retour dans notre code.
This is what we developed in the last lecture.
Voici ce que nous avons développé dans la dernière leçon.
We have these two functions called here, host selection and parasite selection,
Nous avons ces deux fonctions appelées ici, la sélection de l'hôte et la sélection du parasite,
but we haven't defined these two functions.
mais on n'a pas défini ces deux fonctions.
We need to do that now.
Nous devons le faire maintenant.
And then, we also need to make sure, at the end, that we put all
Et puis, nous devons aussi faire en sorte, à la fin, que nous mettons tout
the D3 elements into place because otherwise this draw_line_chart,
les éléments D3 en lieu parce que sinon ce "draw_line_chart,"
would now generate an error.
maintenant générerait une erreur.
Good, but we'll get to this after we've implemented
Bon, mais nous allons arriver à cela après que nous avons mis en place
whole selection-parasite selection.
sélection entiére-la sélection de parasite.
So let's go ahead and and do this here.
Donc, nous allons continuer et, à faire cela ici.
So I'm going to have to find a function: host_selection.
Je vais donc devoir trouver une fonction: selection_d'hôte.
And what this function should do,
Et ce que cette fonction devrait faire,
is exactly, basically, what I just described on the slide.
est exactement, ce que je viens de décrire sur la diapositive.
So I need to go through each of the host genotypes.
Je dois donc passer par chacun des génotypes hôtes.
And for each host genotype, I need to calculate the current fitness,
Et pour chaque génotype de l'hôte, je dois calculer l'aptitude actuelle,
which will depend on the parasite frequencies.
qui dépendra de la fréquence des parasites.
So let me go ahead and do this. I'm going to go here,
Alors laissez-moi continuer et faire cela. Je vais aller là-bas,
through all host genotypes.
à travers tous les génotypes hôtes.
So for (var i = 0) and then, i &lt; host_frequencies.
Donc, pour (var i = 0) puis, i & lt; host_frequencies.
Actually let me copy this before I make any spelling mistakes.
En fait, permettez-moi de copier ceci avant que je fais des fautes d'orthographe.
Length. So the length of this array, which will simply give me
Longueur. Ainsi, la longueur de ce tableau, qui me donnera tout simplement
the number of genotypes that we have.
le nombre de génotypes que nous avons.
Which in our example here, will be too.
Qui, dans notre exemple, sera deux.
You have two host genotypes.
Vous avez deux génotypes hôtes.
And then i = i + 1.
Et puis i = i + 1.
Alright.
D'accord.
So now, what do we need to do? Well, for each host genotype,
Alors maintenant, que devons-nous faire? Eh bien, pour chaque génotype de l'hôte,
we need to calculate the current fitness.
nous avons besoin de calculer la condition physique actuelle.
And to do that, as we've just seen, we need to take a look
Et pour le faire, comme nous venons de le voir, nous avons besoin de regarder
at each of the parasite frequencies.
à chacune des fréquences des parasites.
So I'm going to put up here, an inner loop,
Donc, je vais mettre en place ici, une boucle interne,
where I'm going to go through all the parasites.
où je vais passer par tous les parasites.
Actually before I do that, let me set up of this local variable,
En fait, avant de le faire, laissez-moi mets en place de cette variable locale,
host fitness, that I actually want to calculate.
l'aptitude de l'hôte, que je veux vraiment calculer.
I'm going to initialize this at zero.
Je vais initialiser ceci à zéro.
Okay. So now, I'm going to add this inner loop here.
D'accord. Alors maintenant, je vais ajouter cette boucle intérieure ici.
So I'm going to use ii, here as my counter.
Donc, je vais utiliser ii, ici comme mon compteur.
As I have before.
Comme je l'ai fait avant.
And here I'm going through the parasite frequencies.
Et là, je vais à travers les fréquences de parasite.
Okay. So now what do I need to do?
D'accord. Alors maintenant, que dois-je faire?
Well, as we've seen before in the slides,
Eh bien, comme nous l'avons vu auparavant dans les diapos,
it is simply the sum of the products of the current parasite frequency
c'est simplement la somme des produits de la fréquence actuelle de parasite
times the corresponding element in the fitness matrix.
fois l'élément correspondant dans la matrice d'aptitude.
So I'm simply going to say: host_fitness equals,
Donc, je vais simplement dire: l'aptitude_d'hôte, est égale,
well what we have before, plus some value.
bien ce que nous avons avant, plus une certaine valeur.
And this values is the product between the element of the fitness matrix,
Et ces valeurs est le produit entre l'élément de la matrice d'aptitude,
and the parasite frequency.
et la fréquence des parasites.
But rather than spelling this out here I'm actually an outsourced this,
Mais plutôt que d'épeler ceci ici, je vais sous-traiter cela,
into a function.
dans une fonction.
And I'm going to call this function a get_w_f, because I simply want
Et je vais appeler cette fonction un get_w_f, parce que je veux simplement
the product of w and f, so the fitness and the frequency.
le produit de w et f, donc l'aptitude et la fréquence.
And I need to pass i and ii, so that the function will know
Et je dois passer i et ii, de sorte que la fonction saura
which genotypes I'm referring to.
les génotypes auxquels je fais allusion.
So the i is the host.
Ainsi, le i est l'hôte.
The first element will be the host genotype.
Le premier élément sera le génotype de l'hôte.
So if it's zero, then we're referring to the A1 host genotype.
Donc, s'il est nul, alors nous faisons référence au génotype d'hôte A1.
If it's one, we're referring to the A2 and the same for the ii,
Si elle c'est un, nous faisons allusion à A2 et de même pour le ii,
which is simply the corresponding parasite genotype.
qui est simplement le génotype de parasite correspondant.
Alright,so let's implement this helper function here.
Bon, nous allons mettre en œuvre cette fonction d'assistance ici.
So function get_w_f.
Donc, la fonction get_w_f.
And I'm going to use the same names for the parameters i and ii.
Et je vais utiliser les mêmes noms pour les paramètres i et ii.
So, how should this work?
Alors, comment fonctionne ceci?
Well, okay. These are the genotypes, right?
Bien, OK. Ce sont les génotypes, non?
Or rather, they are actually the indices, in the corresponding array.
Ou plutôt, ils sont en fait les indices, dans le tableau correspondant.
But we know that they correspond to genotypes.
Mais nous savons qu'ils correspondent à des génotypes.
Zero being A1 and one being A2.
Zéro étant A1 et un étant A2 .
This is a matching alleles model, so we can say, if they are the same,
Ceci est un modèle d'allèles correspondant, donc nous pouvons dire, si elles sont les mêmes,
okay, if i equals ii, and this is of course using
d'accord, si i est égal à ii, et ceci est bien sûr en utilisant
the double equal for an equality test.
la double égal pour un test d'égalité.
Well then, as we know, what we need to return,
Eh bien, comme nous le savons, ce que nous devons retourner,
is the fitness in the case of a match.
c'est l'aptitude dans le cas d'une correspondance.
So for the host, this means the fitness is 1-sh.
Donc, pour l'hôte, cela signifie que l'aptitude est 1-sh.
And then times the corresponding parasite frequency.
Puis fois la fréquence de parasite correspondant.
So parasite frequencies.
Donc, les fréquences parasites.
And of course, tick the corresponding index here, as ii,
Et bien sûr, cocher l'indice correspondant ici, comme ii,
because the second index here, is the one for the parasite.
parce que le deuxième indice ici, est celle du parasite.
If there's no match, so else, then we know that we should return something else.
S'il n'y a pas de correspondance, alors nous savons que nous devrions retourner quelque chose.
I'm just going to copy this and paste it here.
Je vais juste copier ceci et le coller ici.
The fitness here, in this case,
L'aptitude ici, dans ce cas,
there's no match; this is means there's no infection.
il n'y a pas de correspondance; cela signifie qu'il n'y a pas d'infection.
So the host has maximal fitness one, and again, times the parasite frequency
Ainsi, l'hôte a l'aptitude maximale, et encore, fois la fréquence de parasite
of that corresponding genotype.
de ce génotype correspondant.
So I'm going to do two things to simplify this a little further.
Je vais donc faire deux choses pour simplifier un peu plus loin.
The first is, we'll need basically the exact same function later on,
La première est, nous aurons besoin exactement de la même fonction plus tard,
for the host frequencies and the parasite fitnesses.
pour les fréquences d'hôte et les aptitudes des parasites.
And so, everything will be reversed here,
Et ainsi, tout sera inversé ici,
but I will probably need two different functions,
mais je vais probablement besoin de deux fonctions différentes,
so I'm going to just call this function: get_host_w_f.
donc je vais simplement appeler cette fonction: get_host_w_f.
So just that it's clear, which fitness it is, that I'm actually calculating here.
pour que ce soit clair, l'aptitude, que je calcule ici.
So get_host_w_f.
Alors get_host_w_f.
And the other thing that I want to do,
Et l'autre chose que je veux faire,
is I want to simplify this, quite a bit actually,
c'est que je veux simplifier, un peu en fait,
by using a new operator that we haven't encountered before,
en utilisant un nouvel opérateur que nous n'avons pas rencontré avant,
and this is called the ternary operator.
et ce qu'on appelle l'opérateur ternaire.
And it works as follows:
Et cela fonctionne comme suit:
I can simplify this here, by simply saying, "return".
Je peux simplifier ceci ici, en disant simplement, "retour".
So what I'm going to do here is, I'm going to say, i = ii.
Donc ce que je vais faire ici, je vais dire, i = ii.
Mark and use proper spacing.
Marquer et utiliser un espacement approprié.
Question mark.
Point d'interrogation.
Okay now, we'll talk about this in a second.
Bon maintenant, nous en parlerons dans une seconde.
1-sh, and sorry, 1-sh : 1. Okay.
1-sh, et désolé, 1-sh: 1. D'accord.
And then, times the parasite frequencies.
Et puis, fois les fréquences de parasites.
Okay, so what does this mean?
Bon, alors qu'est-ce que cela signifie?
So this here, this whole thing, this expression here,
Donc cela ici, toute cette chose, cette expression ici,
is using the ternary operator,
utilise l'opérateur ternaire,
which is a combination of a question mark and a colon.
qui est une combinaison d'un point d'interrogation et un colon.
So it has these three elements here.
Ainsi, il a ces trois éléments ici.
The first element, then a question mark, the second, then a colon,
Le premier élément, puis un point d'interrogation, le second, puis un colon,
and then the third element.
puis le troisième élément.
And basically, this is the exact same thing as this.
Et fondamentalement, cela est exactement la même chose que cela.
So I'm going to delete all these lines here,
Je vais donc supprimer toutes ces lignes ici,
and look at this as much simpler.
et regarder cela comme beaucoup plus simple.
So how do you read this ternary operator? Well it simply means,
Alors, comment lisez-vous cet opérateur ternaire? Eh bien cela signifie simplement,
if this expression here, concretely a condition, is true,
si cette expression ici, concrètement une condition, est vrai,
the one before the question mark, then use this expression here.
celle avant le point d'interrogation, alors utiliser cette expression ici.
The one right after the question mark, or before the colon.
Celle après le point d'interrogation, ou avant le côlon.
If it's false, and there's really only these 2 options:
Si elle est fausse, et il n'y a vraiment que ces 2 options:
it's either true or false.
soit vrai ou faux.
Then use this value.
Ensuite, utilisez cette valeur.
And this is exactly what we need to do here.
Et ceci est exactement ce que nous devons faire ici.
If it's really a match between the genotypes,
Si c'est vraiment une correspondance entre les génotypes,
then the fitness here, is 1-sh.
alors la remise en forme ici, est 1-sh.
Otherwise the fitness is one.
Sinon, la remise en forme est un.
So basically, this is a very shorthand notation
Donc, fondamentalement, c'est une notation très raccourcie
for picking the corresponding-- the correct fitness value,
pour choisir la valeur d'aptitude correcte,
from the fitness matrix.
de la matrice d'aptitude
And then we know, we simply need to multiply this,
Et puis nous le savons, nous avons simplement besoin de multiplier ceci,
with the parasite frequencies and that's now much more compact.
avec les fréquences de parasites et c'est maintenant beaucoup plus compact.
Alright, so now that we implemented this,
Bon, maintenant que nous avons mis cela,
we can go back here, to our host selection function.
nous pouvons revenir ici, à notre fonction de sélection de l'hôte.
So, we have now calculated the product of the fitness and the frequency,
Donc, nous avons maintenant calculé le produit de la remise en forme et la fréquence,
We've created the sum here, of this host fitness,
Nous avons créé la somme ici, de cette remise en forme hôte,
and we need to ensure that we're closing here, the brackets correctly,
et nous devons nous assurer que nous fermons ici, les parenthèses correctement,
and again, thanks to proper indentation, that's easy to see, if one is missing.
et encore une fois, grâce à une indentation correcte, qui est facile à voir, si l'un est absent.
So now, I've calculated the host fitness here,
Alors maintenant, j'ai calculé l'aptitude d'hôte ici,
for the current host.
pour l'hôte actuel.
So now what we need to do, as we said, the second step is,
Alors maintenant, ce que nous devons faire, comme nous l'avons dit, la deuxième étape est,
we need to multiply this, with the corresponding frequency
nous devons multiplier ceci, avec la fréquence correspondante
that we had before.
que nous avions avant.
So here, after this loop here. Okay.
Voici donc, après cette boucle ici. D'accord.
We can simply say, the host frequencies, okay, current host frequencies,
Nous pouvons dire simplement, les fréquences d'hôte,d'accord,les fréquences d'hôte actuel,
so host frequencies, in here, were in the outer loop, right?
donc les fréquences d'hôte, ici, étaient dans la boucle extérieure, n'est ce pas?
i equals what we had before,
i est égal à ce que nous avions avant,
times this fitness value.
fois cette valeur d'aptitude.
Okay. Here, this fitness value, that we just calculated.
D'accord. Ici, cette valeur d'aptitude, que nous avons juste calculé.
So that's the second step.
Voilà donc la deuxième étape.
Multiplying the frequency with this calculated fitness.
Multipliant la fréquence de cette aptitude calculée.
What's the third step that we need to do?
Quelle est la troisième étape que nous devons faire?
It's the normalization.
C'est la normalisation.
Now in order to normalize, we need to know the normalizing factor,
Maintenant, afin de normaliser, nous avons besoin de connaître le facteur de normalisation,
and that's just simply the sum of all these host frequencies
et c'est tout simplement la somme de toutes ces fréquences d'hôte
that we calculate.
que nous calculons.
So let's set up here, a sum variable that we can then use
Donc, nous mettons en place ici, une variable de somme que nous pouvons ensuite utiliser
as a normalizing factor.
en tant que facteur de normalisation.
So I'm simply going to define here, a local variable,
Donc, je vais tout simplement définir ici, une variable locale,
called sum_host_frequencies
appelés "sum_host_frequencies,"
Okay, sum_host_frequencies, because the host frequencies
Okay, sum_host_frequencies, parce que les fréquences d'hôte
wouldn't add up at the end to one necessarily.
ne s'ajouter pas nécessairement à un à la fin.
Some host frequencies, okay, I'm going to initialize this at zero.
Certaines fréquences d'hôte, d'accord, je vais initialiser ceci à zéro.
And then, whoops, sorry.
Et puis, oups, désolé.
And then, I'm simply going to say, down here,
Et puis, je vais simplement dire, ici-bas,
in each iteration of the host frequencies, I'm going to say okay,
à chaque itération des fréquences d'hôte, je vais dire d'accord,
some host frequencies need to be added.
certaines fréquences de l'hôte doivent être ajoutés.
What needs to be added?
Qu'est ce qui doit être ajouté?
Well, whatever we just calculated, has the host frequencies.
Eh bien, tout ce que nous venons de calculer, a les fréquences d'hôte.
Alright, + host_frequencies (i).
Bon, + fréquences_d'hôte (i).
So now, essentially what we're doing is, we're summing up all
Alors maintenant, essentiellement ce que nous faisons, c'est nous résumant tous
these new host frequencies that we calculated.
ces nouvelles fréquences d'hôte que nous avons calculé.
And this is the third step because that allows us finally,
Et ceci est la troisième étape parce que cela nous permet enfin,
to normalize things here, after the loop is entirely finished.
à normaliser les choses ici, après la boucle est entièrement terminée.
So now, what we're going to do is, we're going to normalize
Alors maintenant, ce que nous allons faire c'est,nous allons normaliser
and I'm just going to make a comment here, that this is what we're doing.
et je vais juste faire un commentaire ici, ce que nous faisons.
So again we're going to go through all hosts, once more.
Donc nous allons passer sur tous les hôtes, une fois de plus.
And then, we are simply normalizing things here.
Et puis, nous normalisons simplement les choses ici.
So what we're seeing is, the host frequencies (i)
Donc, ce que nous voyons c'est, les fréquences d'hôte (i)
equals what we currently have there, but divided by this normalizing factor,
égal à ce que nous avons actuellement, mais divisé par ce facteur de normalisation,
so divided by some host frequencies.
donc divisé par certaines fréquences d'hôte.
So these are the three steps as we outlined them just before.
Donc, ce sont les trois étapes comme nous les avons souligné juste avant.
So basically, just to repeat, the first step was to calculate
Donc, en gros, juste pour répéter, la première étape consistait à calculer
these fitnesses, okay.
ces aptitudes, d'accord.
And then when we had the fitnesses, we would multiply them,
Et puis, quand nous avions les aptitudes nous les multiplier,
with the current frequencies,
avec les fréquences actuelles,
and once we've done that, we simply normalize,
et une fois que nous l'avons fait, nous normalisons simplement,
because these current frequencies may now, not add up to 1 anymore,
parce que ces fréquences actuelles peuvent désormais, non plus s'ajouter jusqu'à 1,
so we have to normalized them.
donc nous devons les normaliser.
So that is what we have here.
Donc, c'est ce que nous avons ici.
And so this is essentially now, the host selection function.
Et cela est essentiellement, la fonction de sélection de l'hôte.
Now all we need to do, is we essentially need to do,
Maintenant, tout ce que nous devons faire,
the exact same thing, for the parasite.
c'est exactement la même chose, pour le parasite.
So we can just go ahead and basically now, copy these 2 functions,
Donc, nous ne pouvons continuer et, maintenant, copier ces 2 fonctions,
okay, the whole selection and the helper function,
d'accord, toute la sélection t la fonction d'aide,
get _host_w_f, i, ii.
obtenir _host_w_f, i ii.
We copy this. And now we just have to rename things accordingly.
Nous copions cela. Et maintenant nous avons juste à renommer les choses en conséquence.
So here, host_selection, will of course, be called, parasite_selection.
Donc, ici, la selection_d'hôte, sera bien sûr, appelée, la selection_parasite.
Sum of the host frequencies, our normalizing factor here,
La somme des fréquences d'hôte, notre facteur de normalisation, ici,
will be called, sum_parasite_frequencies.
sera appelé, sum_parasite_frequencies.
Let me actually copied this parasite word here.
Permettez-moi effectivement de copier ce mot parasite ici.
First we're going through the parasite frequencies,
nous allons d'abord à travers les fréquences de parasites,
we're calculating the parasite fitness, to do that, we need to go
nous calculons l'aptitude de parasite, pour le faire, nous avons besoin d'aller
to the host_frequencies, in the inner loop,
aux fréquences_d'hôte, dans la boucle interne,
and then we can say okay, the parasite fitness equals
et alors nous pouvons dire d'accord, l'aptitude du parasite est égale
the parasite fitness plus this: get_parasite_w_f.
l'aptitude du parasite, plus ceci: get_parasite_w_f.
Okay. We'll fix this in a second,
D'accord. Nous allons corriger cela dans une seconde,
And then when we've done that, we can now here,
Et puis, quand nous l'avons fait, nous pouvons maintenant ici,
multiply the parasite frequencies with the parasite fitness here,
multiplier les fréquences de parasites avec l'aptitude du parasite ici,
that we just calculated.
que nous venons de calculer.
And then of course we can properly calculate this normalizing factor,
Et puis bien sûr, nous pouvons calculer correctement ce facteur de normalisation,
some parasite_frequencies equal some parasite_frequencies
certains fréquences_parasites égal certains fréquences_parasites
plus parasite_frequencies (i). And then we normalize,
plus fréquences_parasites (i). Et puis on normalise,
so again we go through all the parasite frequencies
à nouveau, nous passons par toutes les fréquences parasites
and we normalize those frequencies with this normalizing factor
et on normalise les fréquences avec ce facteur de normalisation
that we just calculated.
que nous venons de calculer.
So the exact same thing; just using other variables,
Donc, exactement la même chose; juste en utilisant d'autres variables,
and another array of course.
et un autre tableau bien sûr.
And here, this is get_parasite_w_f.
Et ici, cela c'est get_parasite_w_f.
Now here we need to be careful, because this is slightly different.
Maintenant, ici, nous devons être prudents, parce que ce qui est légèrement différent.
Here when i = ii, when this is true, then the fitness will actually be maximal.
Ici quand i = ii, lorsque cela est vrai, alors l'aptitude sera effectivement maximale.
Because then, the the infection will occur, this is good for the parasite.
Parce qu'alors, l'infection se produit, ce qui est bon pour le parasite.
If it doesn't occur, then it's bad for the parasite,
Si cela ne se produit pas, alors c'est mauvais pour le parasite,
so here the fitness will be 1-sp.
alors ici l'aptitude sera 1-sp.
But just make sure that you do not only replace this sh with sp,
Mais assurez-vous que vous ne remplacez pas seulement ce sh avec sp,
but that you also swap these, because it's the opposite right?
mais que vous échangez aussi ceux-ci, car c'est le droit opposé?
If they match, if the alleles match,
Si elles correspondent, si les allèles correspondent,
this is now good for the fitness of the parasite.
cela est maintenant bon pour l'aptitude du parasite.
And so here obviously, we need to multiply this
Et donc ici de toute évidence, nous devons multiplier ceci
with the corresponding host frequencies.
avec les fréquences d'hôte correspondantes.
Good.
Bien.
So now we've essentially implemented everything.
Alors maintenant, nous avons essentiellement mis en œuvre tout.
We're still missing the D3 stuff,
Nous manquons encore la substance D3,
but let me just save this and I'll go to the browser and open this document,
mais permettez-moi d'enregistrer ceci et j'irais au navigateur et ouvrir ce document,
just so that we can see whether we made any mistakes,
juste pour que nous puissions voir si nous avons fait des erreurs,
sort of, typo spelling mistakes.
en quelque sorte, typo fautes d'orthographe.
So let me open this file here: open file, here it is, co-evolution.
Alors permettez-moi d'ouvrir ce fichier ici: fichier ouvert, elle est ici, co-évolution.
And let's go into the JavaScript console, developer JavaScript console.
Et allons dans la console JavaScript, le développeur console JavaScript.
Here's an error: parasite_host_frequencies is not defined.
Voici une erreur: fréquences_parasite_hôte ne sont pas définis.
Okay, let's take a look where this is.
D'accord, nous allons regarder lorsque cela est.
Parasite_host_frequencies, yeah that doesn't make any sense.
fréquences_parasite_hôte, ouais cela n'a pas de sens.
Where did I say parasite_host_ frequencies?
Où ai-je dit fréquences_parasite_hôte?
Here, parasite_host_frequencies, this should obviously be,
Ici, fréquences_parasite_hôte, cela devrait évidemment être ,
sum_parasite_frequencies.
somme_parasite_frequencies.
So I copy-pasted this in the wrong position. sum_ parasite_frequencies.
Donc, j'ai copie-collé cela dans la mauvaise position. Somme_parasite_frequencies.
Okay, well I'm glad I'm occasionally making these mistakes,
Bon, eh bien, je suis content que je fais parfois ces erreurs,
because I'm very convinced that many of you will make
parce que je suis très convaincu que beaucoup d'entre vous fera
similar mistakes and this is just to show how you find these mistakes easily.
les mêmes erreurs et ceci est juste pour montrer comment vous trouvez ces erreurs facilement.
Okay, this was a silly one.
D'accord, c'était bête cela.
So I'm going to reload this.
Je vais donc recharger ceci.
Now it simply says, draw_line_chart is not defined.
Maintenant, il dit simplement, ligne de traçage de graphe n'est pas défini.
That's, of course, expected but just to be sure,
Cela, bien sûr, est attendu mais juste pour être sûr,
let's go back here and comment this out,
Revenons ici et commenter ceci,
which is actually a nice tool.
qui est en fait un outil agréable.
So you can use this comment...
Vous pouvez donc utiliser ce commentaire,
this double slash here, that you use to make comments,
cette double barre oblique ici, que vous utilisez pour faire des commentaires,
such as this one.
comme celle-ci.
You can also used this to comment out function calls that you don't want
Vous pouvez également utilisé ceci pour commenter les appels de fonction que vous ne voulez pas
to be called for the time being, for example, when you're debugging.
qu'elle soit appelée pour le moment, par exemple, lorsque vous faites le débogage.
So if I do this here, and now this draw line chart
Donc, si je le fais ici, et maintenant cette ligne de traçage de graphe
is not going to get called, then, if I go back to the browser,
ne sera pas appelée, puis, si je retourne au navigateur,
there should be no more error, and that's indeed the case.
il ne devrait y avoir plus d'erreur, et c'est effectivement le cas.
There's no more error.
Il n'y a plus d'erreur.
So we're all good.
Donc tout est bon.
Okay, so we can go back and uncomment this.
D'accord, nous pouvons revenir en arrière et décommentez cela.
But now of course we need to bring back this draw line chart,
Mais maintenant, bien sûr, nous avons besoin de ramener la ligne de traçage de graphe
and the D3 function.
et la fonction D3.
So we can either go and copy this from other files,
Donc, nous pouvons soit aller le copier à partir d'autres fichiers,
or I'm going to go once again, to the internet as we've done before,
ou je vais encore une fois sur l'Internet comme nous l'avons fait auparavant,
I'm going to go to D3 JS, so here's D3 JS.
Je vais aller à d3.js, alors voici D3 JS.
Here's how I link directly to the D3 library.
Voici comment je me connecte directement à la bibliothèque D3.
By the way, by the time you look at this,
Par ailleurs, au moment où vous regardez cela,
you probably have a different version here,
vous avez probablement une version différente ici,
but that's fine.
mais ça va.
Just copy the corresponding link here. Okay, I'm going to close this,
Il suffit de copier le lien correspondant ici. D'accord, je vais fermer ceci,
and I'm going to copy the link here into the head as before.
et je vais copier le lien ici dans la tête comme avant.
And now, what I need, is to draw a line chart function.
Et maintenant, ce que je veux c'est de tracer une fonction de graphique linéaire.
So once again, I'm going to go and grab this from the internet.
Donc, encore une fois, je vais aller prendre ceci de l'Internet.
We have natureincode.com.
Nous avons natureincode.com.
We can go to see code in action.
Nous pouvons aller voir le code en action.
So here, for example, we would have frequency dependent selection.
Donc, ici, par exemple, nous aurions la sélection dépendant de la fréquence.
And now we can go back here,
Et maintenant, nous pouvons revenir ici,
note the draw a line chart function, is built with the D3 JS,
noter la ligne de traçage de graphe, est construit avec le D3 JS,
and can be found here.
et peut être trouvé ici.
So here's again dysfunction, and copying dysfunction.
Alors, voici encore un dysfonctionnement, et le dysfonctionnement de la copie.
And I am placing it up here at the top, before my simulation code, okay.
Et je le place ici en haut, avant mon code de simulation, d'accord.
So I'm going to put this here, and then once again,
Donc, je vais mettre cela ici, puis encore une fois,
we have this indentation issue.
nous avons ce problème d'indentation.
You could just leave that as is, but if you prefer,
Vous pouvez tout simplement laisser cela tel quel est, mais si vous préférez,
you can, of course, indent this properly, which I'm going to do here.
vous pouvez, bien sûr, dentler cela bien, que je vais faire ici.
Okay.
Bien.
Save, and now we should have everything in order.
Enregistrer, et maintenant nous devrions avoir tout en ordre.
So we have D3 library loaded.
Nous avons donc la bibliothèque D3 chargé.
We have the D3 code and it's pre-defined for us.
Nous avons le code D3 et il est pré-défini pour nous.
And here's our simulation code; everything seems to be working fine.
Et voici notre code de simulation; tout semble bien fonctionner.
So let's save this. Go over here.
Donc, nous allons enregistrer cela. Allez ici.
Let me close this, and close this as well, and I reload here the browser.
Permettez-moi de conclure cela, et fermer ceci aussi bien, et je recharge ici le navigateur.
And here it is.
Et ici il est.
This is our host parasite co-evolution and you can reload this a couple of times,
Ceci est notre parasite hôte co-évolution et vous pouvez recharger ceci plusieurs fois,
and you can see this changes quite a bit,
et vous pouvez voir que cela change un peu,
but it essentially depends on the initial values,
mais il dépend essentiellement des valeurs initiales,
which as you recall, we initialized at random.
qui, comme vous vous en souvenez, nous avons initialisé au hasard.
And so as you can observe here, if all of these values
Et comme vous pouvez le constater ici, si toutes ces valeurs
are relatively close to 0.5, then the dynamics
sont relativement proches de 0,5, alors les dynamiques
are going to be less extreme,
vont être moins extrême,
as if they're quite strongly apart from each other.
comme s'ils sont très fortement à part les unes des autres.
But again we have no stochastic effects here,
Mais encore une fois, nous n'avons pas d'effets stochastiques ici,
so everything you see here, will remain constant over time forever,
donc tout ce que vous voyez ici, restera constante au fil du temps pour toujours,
because this is a deterministic model.
parce que c'est un modèle déterministe.
But congratulations!
Mais félicitations!
This is the host-parasite co-evolution.
Ceci est la co-évolution hôte-parasite.
You see here, negative frequency dependent selection in action.
Vous voyez ici, la sélection négative dépendant de la fréquence en action.
The consequence of that, is that you have this
La conséquence de cela, c'est que vous avez cette
cyclical dynamics, co-evolutionary dynamics
dynamique cyclique, la dynamique de co-évolutionnaire
of the alleles frequencies changing in response to each other.
des fréquences alléliques changent en réponse à l'autre.
So this concludes this lecture.
Donc ceci conclut cette leçon.
Congratulations.
Félicitations.
If you made it this far.
Si vous l'avez fait jusqu'ici.
You have now two species co-evolving with each other,
Vous avez maintenant deux espèces co-évoluant avec l'autre,
So in the final lecture of this chapter, which is the next lecture,
Donc, dans la leçon finale de ce chapitre, qui est la prochaine conférence,
we're going to add a slight modification to get even more interesting dynamics.
nous allons ajouter une légère modification pour obtenir une dynamique encore plus intéressantes.
See you there.
À tout à l'heure.